---
title: 三座城市的印象：苏州、杭州和南京
date: 2017-05-21 16:28:59
excerpt: "三座城市的印象：苏州、杭州和南京"
tags: [travel]
---

旅行这件事情，如果不去积极的安排，似乎永远不会发生。

上周请了一周假，去南方几个城市转了下：苏州、杭州和南京。赶上小雨，天气凉爽，景色很美，图片就不放了，说下这几个城市的印象。

<!--more-->

## 1.苏州

无论是迷失在水乡周庄，还是行走在苏州园林，都会时刻感觉到苏州的精致。作为北方人，周庄是慕名而去。看到那些灰墙白瓦的一排排房子，临河而建，河中船工摇橹，浅吟或者低唱，虽然强烈的感觉到商业化的氛围，但是行走其中，看着古老的建筑，崎岖的小路，鳞次栉比的小桥，流淌了千年的河水，依旧环绕村落，能否体会到江南水乡的味道，就看旅者自己了。

周庄最出名的建筑当是沈厅了吧，也就是沈万三的宅子，今天读到明初相关的书籍，仍然震颤于朱元璋的手段狠辣。想想当时沈万三，一句『我请为圣上犒军』引得龙颜大怒，发配边疆就不惊讶了。走进沈厅，仍然能感觉到当时大户人家的气势，庭院格局规整，尊卑分明，书房客厅，一应俱全。周庄周边万三蹄的小店层出不穷，算是沈万三留给后人的另一笔财富了。

苏州园林我们选的拙政园，由四大才子之一的文征明设计，错落有致，理科的程序员实在读不懂细致的美，所以找了导游讲解。园子不大，景色却很美，四角凉亭、阅尽春夏秋冬的景儿，九曲回廊，走过东西南北的人儿。有些意境，例如假山上那个听雨打荷的亭子，斑驳漆落的栏杆，不听导游解说，当真理解不了。有时走到一处，转个角儿，柳暗花明又一村之感，或者回首望去，走过的这段路竟然掩映在假山之中、小湖中央，当真有些惊叹古代文人骚客们对美的追求。

苏州博物馆位于拙政园旁边，建筑很美，展品很多，布置的也很用心，值得一去。  
苏州工业园区的诚品书店是一个意外的惊喜，每个生活区都该配一个或大或小的书店，可惜旅程刚刚开始，没有买什么。

## 2. 杭州

上有天堂，下有苏杭。我觉得杭州占了七成。

我们住在西湖边上，走到花港观鱼大概十分钟。西湖实在是杭州的一张名片，诺大的西湖仿佛一颗宝石，嵌在杭州，闪闪发光。

到杭州的第一天，正好下着毛毛细雨，漫步于苏堤之上，两边绿树成荫，偶尔松鼠下来觅食。绿树往外，便是美不胜收的西湖。湖面上点点滴滴的雨落下，波纹不断荡漾开来，整个湖面掩映在一片氤氲的烟雾之中，隔三差五有人垂钓，一个简便的折叠凳子，一把雨伞撑开来，仿佛渔翁的蓑笠，闲情偶寄。风从湖上拂过，凉爽湿润，扑面而来。看着这么悠闲的生活，整个人在那时瞬间放松下来。等到夕阳西下时分，雨停了，湖面上变得波光粼粼，仿佛点缀了无数颗钻石，闪着光，水面仿佛活了一样，跟着光跳跃着，走过苏堤，走过白堤，走过断桥，想起了苏东坡，想起了白居易，想起了白娘子，想起来多少人曾驻足于此，感叹于西湖的美：欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。

西溪是杭州的另一美景，湿地环境。印象西湖是老谋子的一个杰作，建议看下，夜色配上灯光，人海配上音响，第一眼就会被震撼到。雷峰塔不用多说，一定要去，重温下白娘子的传说，登高望远。不过听西湖上摇橹的师傅说，当地人不跟雷峰塔合影。花港观鱼、曲院风荷景儿都类似，走走停停，鱼儿水儿、花儿树儿、鸟儿虫儿、桥儿路儿，都是景儿。

## 3. 南京

六朝古都，阅尽风华。

南京第一天就去了博物院，比想象中的大。重点逛了历史馆和民国馆。从前台租个耳机，免费，然后突然间，你了解的那些历史典故、江南记忆忽然就变成了展品，放在你的面前。历史馆从原始人讲起，直到清朝结束。跟国家博物馆相比，南京博物院更偏重于江南的历史，展品多以江南出土为主。去的时间较晚，一直觉得意犹未尽。

总统府的名字是一个统称，听导游说有个更专业的名词，可惜太长我也忘了。乾隆下江南、太平天国，中华民国跟这里都有息息关系，走在其中，听着导游讲解，一两百年前的事情变得清晰和真实，多少人物在那些风云变幻的年代里我主沉浮，历史车轮却滚滚向前，将一切化为记忆，这些人物的功过是非与成败，真的是任由后人评说了。毛泽东的诗词确实慷慨激昂：
> 钟山风雨起苍黄，百万雄师过大江。  
> 虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。  
> 宜将神勇追穷寇，不可沽名学霸王。  
> 天若有情天亦老，人间正道是沧桑。  

好一句『人间正道是沧桑』！非阅尽千帆、胸中有江山千壑，腹中有万卷诗书不能道出！

六朝博物馆离总统府很近，六朝从吴主孙权建都建业，到东晋，再到宋齐梁陈。建筑很美，布局很有意境，说是博物馆，但是里面曲径通幽，一路诗词书法、陶瓷壁画，从帝王将相到才子佳人，建议看看。

接下来是江南贡院和中国科举博物馆，科举博物馆主要讲科举的历史，古代的考生们经过九天六夜的考试，层层选拔，方能『朝为田舍郎，暮登天子堂』。

夜游秦淮河景色也不错，两岸灯红酒绿，可惜人太多，而且船上的导游一直是按照《动物世界》配音的标准在讲解，听着头疼。

可惜夫子庙没有去成。

南京城墙极长，我们从玄武湖附近的玄武门登上。说起玄武湖，读《大明王朝的七张面孔》，才知道是明王朝存『黄册』的地方，类似于我们今天的户口本。朱元璋为了控制人口，像一个老村长一样，一一记录了全国各地的户口信息，每年更新一次，作为立国之本，因为『黄册』实在太重要了，因此选了在玄武湖上的小岛存放，天然防火。别看今天玄武湖游人如织，当时可是禁地，普通老百姓乃至官员都不敢靠近。朱棣后来迁都北京，『黄册』却不敢动地儿，可见其重要性。到了明后期，『黄册』数据造假，纸张以次充好，甚至出现提前写好几年后的内容的现象，就是后话了。

朱元璋建都南京后，接着开始修筑城墙，意图保明朝千秋万代安全。今日漫步其上，仍能感觉当时人力工程之浩大，漫漫城墙，见证了多少历史变迁，明、清、民国到日军炮轰南京城墙。南京城墙，就承载了这么厚重的历史。

想起来朱元璋建都的小故事，他十分想念自己的家乡凤阳，最开始坚持建都凤阳，『圣心思念帝乡，欲久居凤阳』，建成之后却没有居住，成为了后代王子们锻炼的地方。朱棣在凤阳待了三年。

## 后记

这次旅行是媳妇儿坚持要求的，不想太累，因此安排的不算紧凑。大部分时候我都会觉得工作很忙，本来想说这次旅行是忙里偷闲。可是仔细想想，自己的忙碌是真的忙碌还是效率太低，说不清楚。不过一松一驰，治国之道。工作理应如此，放松下、跳出去，需要不断用另一个心态来审视自己。程序员应该有更多的爱好，代码可以是美的，而美的道理是相通的，因此程序员应当去体会更多的美，美的书法、建筑、历史等等，希望有一天，我们可以这么评价，这段代码像谁谁谁的音乐一样美，像谁谁谁的狂草一样美。有些美总要自己意会，难以言传。就像苏州园林里的设计，可能是后人附会意境，可能是前人无意偶得，全在自身的感觉。
