---
title: "2018-review-and-2019-plan"
date: 2019-01-12 08:20:52
tags: Patronum
---

<embed src="//music.163.com/style/swf/widget.swf?sid=482141126&type=2&auto=1&width=320&height=66" width="340" height="86"  allowNetworking="all">

盼了很久，18年的网易云音乐还是没有年度报告。不过我自己想了下，听得最多的大概是这首《不谓侠》了，原版是萧忆情唱的，男声，我偏爱翻唱的这版，女声，听着听着仿佛有种穿越的错觉，纵马从塞外走到江南，路过树林外的小酒家，看满城飞花，对春风与红蜡。

从去年开始，便告诉自己，不再流水账似的记录总结与展望了。写这篇笔记之前，我翻了下去年笔记里的 flag，大概完成了一半不到，再往前翻，也大抵如此。然而越往前翻，感慨越多，只因看到多年前的自己，为一些事情开心、困惑、认真、烦恼，一路走来的脚印清晰起来。

## 1. 博客

去年定的博客更新目标是25篇，我数了下，完成了27篇。实际上早就忘了25这个数字，因此这27篇笔记，完完整整的是我想去写的，没有一篇凑数。

写的时候，我总是在想，一篇笔记写出来，怎么让路过的人读懂，让一年后的自己读懂？这不容易，说的太细抓不住重点，说的太粗无法连贯，你总是需要找个锚点切入，然后顺藤摸瓜，把整条脉络一一展现出来。然而有一个问题，就是真实的世界不是一条线，而是一张网，难的不在于哪些点，而是这些点之前的联系。就像多年前历史老师告诉我们，xx年鸦片战争，xx年八国联军，xx年义和团运动，xx年工业革命，把这些事件联系起来，才是读懂历史。

读懂一篇文章，也是如此。

所以写文章并不容易，在脑海里思考这些点，翻腾着、煎烤着、揉碎了、推到了、建起来、连起来，我从不享受这绞尽脑汁的过程，我只享受写完后的顺畅与如释重负。

然而我还是想写，言语上的争论结果并不总是正确，所以我们才会有巧舌如簧、口吐莲花这些词，而文字是可以沉淀下来的，经过更全面的思考，变得厚重有体系。就像我平时爱看的电影公众号，他们对电影的片段、配乐、年代、拍摄手法、导演演员等都如数家珍，单拎出来一个电影配乐都能侃侃而谈，行云流水一般。而对于IT这行，我想去看更多干净的代码👾、利落的框架、精妙的设计，谈到某个代码片段时，可以旁征博引，信手拈来。

19年，希望完成50篇博客📜。

## 2. 读书

今年读的书偏少，看了下记录，主要还是上半年拖了后腿。

看完了8本书📖：

>白玉老虎  
>封神演义  
>那些怪诞又实用的日常心理学  
>企业IT架构转型之道：阿里巴巴中台战略思想与架构实战  
>半小时漫画中国史  
>离线和实时大数据开发实战  
>单核工作法图解  
>新参者  

从今年开始，对每本看完的书，都要求自己写一篇笔记，字数不限。读书笔记写下来，发现真的受益良多。

看书时，我们习惯先浏览一遍目录，有个整体认识，然后一章章翻看能更清晰。等看完了，再去翻一遍，这次整体认识是更加深入的，记忆也会更深。

18年看的书里，类别多了工作效率。

19年目标看完10本，包含精力管理方向1本。

## 3. 生活与工作

18年生活定的目标是更多陪伴，感觉勉强及格吧，带着家人常去奥森，去了天安门、故宫。不及格的部分主要是工作太较真，闲暇时自己时间管理能力较差。

工作上技术提升不大，不过人的关系上见识了很多，也算刷新了我工作以来的认知，对错变得模糊、语言变得苍白、关系变得清晰、目标变得多元化，挺难得的一次现实课。厂长🐼这次说：‘岁寒，然后知松柏之后凋也’。风口一过，猪都会掉下来，然后知收益与稳定须并存。

如果在之前，我会说，愿所有勤奋认真的人都能被善待，现在只会说，这不可能的🕸。

OKR 替代了 KPI，有一些好的变化悄然发生，相信会有更多的后续举措，很高兴成为这场变革的见证与经历者。

更多，这两项的总结和计划记在心里好了。

## 4. 健身

18年总共跑了113.5公里，19年提升空间很大，目标250公里🏃‍♂️

看朋友晒的卧推 ibs 的也看不懂，目标6个引体向上💪，在我们家娃爱玩的滑梯杠上做。目标定得不高，因为现在只能做0个🙈

## 5. others

不知道怎么分类或者不确定的目标，看图知意吧。

🏸、🎮、🎯、✈️🏔、⌨️、😄
