---
title: "思多乱其志，行者多披靡-读《被讨厌的勇气》"
date: 2026-05-23 09:34:02
tags: read
---

## 1. 关于本书

之前我以为书名的意思，是人们逐渐失去了勇气，平庸且随波逐流，不想做出改变。读到一半才知道，不怕被人讨厌，是一种勇气。

书里如果单独抽出一句来，妥妥的鸡汤文，比如“人生的意义，由你自己决定”；有的则是语不惊人死不休，比如“自由就是被别人讨厌”。

但是这本书是以 哲人 和 青年 的对话展开，哲人的话有时鸡汤有时荒诞，因此我总是不自觉的代入青年的视角，一直在“怼”着哲人的观点。就好像原来看的一些访谈片段、心灵文章，很多当事人不过是“站着说话不腰疼”的胡说八道，在这本书里则可以对着“对面的教导者”一顿输出。

简言之，这本书的前面，青年一边思考一边组织语言对着哲人说：“你 TM 的是不是在扯淡？！”

而对于书籍之外的我，看着他俩的对话，不知不觉的就读完了这本书，还有很多的感触。所以，我觉得这是一本好书。

读这本书最开始，只是好奇翻开，看着看看居然就翻完了。就好像书里说的：

> “人生就像是在每一个瞬间不停旋转起舞的连续的刹那。并且，暮然四顾时常常会惊觉：“已经来到这里了吗？”

没有在意读这本书的目的，或者读完了有什么结果。很多人都会看这本书，看完了的评价感悟不同，甚至截然相反，在这件事情上各人结果不同。于我自己而言，最重要的则是这个过程里的思考和共鸣。这就是**过程的重要**。

阿德勒的心理学，主张的就是要关注这个过程而不是结果。我们听了很多的故事，少年如何立志，然后终究达到目的的故事，但是都是幸存者偏差。

或者说，如果你眼里只有结果，那么容易轻视过程，反而拿不到结果。人生可以计划，但是往往不会按照你想的来。

## 2. 因果、目的论和自我接纳

初始听确实有道理，可是我仔细一消化，感觉还是不对劲。

因为上述结论是不能类比和迁移的，读书这件事情，允许结果的多样性，甚至读一点放弃了也是一个结果。读书的过程，也是思考的过程，所以过程很重要。

但是很多事情不一样，比如你是否可以接受工作过程里付出很多，但是桃子被人摘了结果不是你的？比如你突然发现你努力一辈子的终点，可能还不如别人出生时的起点？比如你工作里明明判断出来事情有风险，但是因为人力被撤出导致虎头蛇尾？

也就是一因二果、他人的因也可能是你的果。

所以**结果也同样重要**。

阿德勒的心理学，是这么解释的，也很简单，就是想清楚你能做什么？如果有些你无法改变，那就需要接纳自己，然后努力改变自己能改变的。当然这个道理容易，做起来难，让我想起来《苏东坡新传》里提到的“总角闻道，白首无成”。

书里特别强调了 **目的论** 而非 弗洛伊德式的原因论。

原因论主张人受过去的自己支配，比如小时候家庭创伤会导致人变得脆弱敏感。最近看 AI 比较多，我理解 GPT 就是典型的原因论😂，即当前输出的 token 是由之前的 token 决定的，这类逻辑看得多了，似乎觉得人生也是这样。

而目的论，则再次强调当下的重要性，未来是当下而不是过去决定的。我无法判断哪个是对是错，但是毫无疑问，唯有接受目的论，才能不反复在过去里浪费精力。所以我觉得目的论，是一种更乐观的做法。

自我接纳和自我肯定存在很大差别，自我肯定容易陷入“怀才不遇”式的心理误区，书里讲：

> 任何情况下都只是攻击我的“那个人”有问题，而绝不是“大家”的错。

其实大部分人都是无所谓的。

## 3. 心理学

第一本看完的心理学书籍，算是对心理学终于有了一个入门的认知。

阿德勒心理学追求自我改变，不能等着别人发生变化，也不要等着状况有所改变，而是由自己勇敢迈出第一步。

读完这本书，我觉得心理学一个神奇的地方在于：现状没变、要做的事情没变，但是人的内心里，对现状、对要做的事情，内心里有了变化，赋予了不同的价值。从而使人在做的过程中，更加的专注和心无旁骛，更加的不在乎他人的评价和视角，如此，反而更加容易做成一件事情。

当然，心理学不是万能的，阿德勒的心理学也不能改变他人，更加不是万能的。如果说对99.9999%的人有效的工具，大概只有货币。

我的理解就是要自我为中心，只有向前看才能解决问题，回顾和自责，适可而止。在真正落地时，心理学是生生不息的内驱力，而社会学、经济学、自身的专业知识是解决问题的马力。