---
title: "问汝平生功业-读《苏东坡新传》-4"
date: 2026-04-26 01:19:13
tags: read
cover: /assets/images/book/book-sudongpoxinzhuan/xihu-1.JPG
---

此为读《苏东坡新传》的笔记。

从二月份开始，断断续续的开始读这本书，地铁上、人群中、闹市里、闲暇时、忙里偷闲时，读了二十多个小时。中间因为掺杂众多古文，晦涩难懂，几欲放弃。却又总因对苏东坡生平的好奇、作者真诚的文字，坚持下来。

至此全部读完，合上书卷，竟有意犹未尽之感，不知不觉间，读完了这么一本好书。

如果有什么书能让我感觉相见恨晚，《苏东坡新传》必须算上一本。

李一冰先生说：

**每个时代，每一个人，都能从他这面大镜子里，发现自己怀有与他同样的感情，同样的理解，同样的诗情画意，只是我们说不出那些天生的好言语来**

这句话，正是我的感受。

苏轼说：“我读《汉书》，至今已经抄过三遍。第一次每段事抄三字为题，第二次两字为题，现在只用一字。”

这本书太厚，我无法将其读薄，且将一些碎碎念记录之。

## 1. 问汝平生功业，黄州惠州儋州。

苏轼自题平生功业，是黄州、惠州、儋州，却不是京城、杭州，初时我非常不解。

黄州是苏轼因乌台诗狱被贬的地方，在这里，他遇到众多好友，精神上超脱自然；手自垦辟东坡，躬耕农亩，物质上自给自足。到了元祐朝，苏轼在政治迫害中，痛苦得无以自解时，竟想逃回这里。

对苏轼来讲，黄州是一个转折点，苏轼蜕变为苏东坡，他的诗词，有了佛学、哲学的理解。

这几首词按照时间年份整理，或许从中，能够一窥他境界上的变化

1. 最开始，他颇不适应，盼望北还：**世事一场大梦，人生几度秋凉。夜来风叶已鸣廊，看取眉头鬓上。
酒贱常愁客少，月明多被云妨。中秋谁与共孤光，把盏凄然北望。**

2. 后来逐渐看淡：**夜饮东坡醒复醉，归来仿佛三更。家童鼻息已雷鸣。敲门都不应，倚杖听江声。
长恨此身非我有，何时忘却营营。夜阑风静縠纹平。小舟从此逝，江海寄余生。**

3. 精神突围后，他写下了：**大江东去，浪淘尽，千古风流人物。故垒西边，人道是，三国周郎赤壁。乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。江山如画，一时多少豪杰。
遥想公谨当年，小乔初嫁了，雄姿英发。羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭。故国神游，多情应笑我，早生华发。人生如梦，一樽还酹江月。**

4. 游黄州赤壁：**盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬；自其不变者而观之，则物与我皆无尽也。**

5. 黄州看田回来：**莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马，谁怕，一蓑烟雨任平生。料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。**

6. 从黄州离开，到了庐山，写下了家喻户晓的一首诗：**横看成岭侧成峰，远近高低各不同。不识庐山真面目，只缘身在此山中。**

## 2. 人而为仙

李白生而为仙，所以他写：仙人抚我顶，结发受长生。

而东坡，一代文豪之下，也是一个普通人。他经常不长记性，所以说自己：“虽知难,每以为戒,而临事不能自回”；御史台派人赴湖州逮捕苏轼，他从未见到过这种阵仗，惶恐不敢出见；老成之后，他对当初变法有了新的感悟，跟王荆公说“从公已觉十年迟”。

苏轼为坡仙，是人而为仙。

## 3. 总角闻道，白首无成

书的结尾，李雍写 缥缈孤鸿影：父亲与《苏东坡新传》 一节，让人颇为感慨。初时读这本书，是在 2023 年，偶尔翻几页看看，却一直没有继续再读。而即使随着我们长大，有些道理懂的不深，有些感悟、感情总不知道如何表达，佛语说：“念念成劫，尘尘成际”。时光过得那么快，俯仰之间，就过完一辈子。

苏轼如是说：

吾生本无待，俯仰了此世。
念念自成劫，尘尘各有际。
下观生物息，相吹等蚊蚋。
